大家好,我是蘭爸爸
今天我们来讲
刀伊入寇
熟悉日本历史的小伙伴应该都知道
近现代以前
日本本土几乎没有被外族入侵过
唯一比较让人印象深的
就是1274年和1281年
两次元日战争
当时中原的大元帝国
先后派兵攻打日本
可实际上
早在蒙古人来 之前的200多年
日本就已经遭遇过一次
非常严重的海上入侵危机
时间是在公元1019年
也就是平安时代中期
正是藤原道长掌权
藤原家实力最盛之时
突然之间
一支从朝鲜半岛东北沿岸
一路南下的武装集团
跨海袭击了对马、壱岐
然后又杀到九州北部
对当时的日本来说
这绝对不是普通的海盗骚扰
而是一场真正让朝廷紧张
让地方血流成河的重大事件
这便是所谓的【刀伊入寇】
先说一个问题
【刀伊】到底是谁
这个词并不是他们自称
而是朝鲜半岛高丽王朝
对其东北边缘地带民族的一种称呼
高丽语称其为“东夷”（toi）
日本音译成“刀伊”（とい）
通常被认为属于东女真族的一支
那他们为什么会突然杀到日本呢
这就得讲到东北亚当时的大环境
公元926年
由粟末靺鞨建立的渤海国
被契丹灭掉
而与粟末靺鞨同族的黑水靺鞨部
也就是女真族
一直与渤海国
保持着共生共存的关系
他们通过渤海打通贸易路线
把本地的特产
卖到中原和周边国家
但是契丹的扩张
使得原有的贸易网络被打断了
通往中原的商路
近乎被封锁
于是在逼迫之下
他们只好向东向南开辟
频繁袭击和掠夺高丽沿岸
高丽则称呼这群
活跃于自身东北方向的女真人
为“东女真”
东女真中有一支部族更加激进
他们沿着朝鲜半岛南下
到达日本海进行海盗活动
这些人就是【刀伊】
也就是说呀
这不是脑子一热
突然出海去日本玩命
而是东北亚政治秩序变动后
边缘武装把“打家劫舍”
变成了生存手段
在日本方面
之前可以说从没有接触过
女真这个族群
即使有所耳闻
也未必系统的了解过
再加上那段时期
中央正在建立一种新的政体
摄関政治
成天忙着搞内部整合
对外面的局势不是特别关心
顶多防一防沿岸的一些小海盗
因此呀当刀伊打进来的时候
官方几乎没有任何准备
1019年旧历3月28日
刀伊的50艘船只
突然出现在对马近海
史料记载
来犯者约有3000人
人人装备刀、盾和强弓
共编成20队
其箭矢能穿甲而过
可想而知啊这不是一般的海盗
这群人登岛之后
二话不说
见人就举刀，逢村就放火
到处掠夺牲口物资
最主要的是--抢人
全对马18人被杀
346人被掳走
所以后世学者认为呢
刀伊的主业
很可能是贩卖人口
对马国司 对马守远晴
混乱中逃出岛外
跑去九州大宰府求援
在祸害完对马之后
刀伊很快又扑向壱岐
壱岐守藤原理忠得知敌人来袭
立刻动员147人迎战
但是对面是齐装满员的三千悍匪
很明显的不是个儿
藤原理忠战死
147人全军复没
壱岐防线被彻底击穿
刀伊随后长驱直入
试图焚烧壱岐岛分寺
寺内的僧侣与岛内的居民
在僧人常觉的指挥下
自发起来抵抗
一度把敌人击退三次
可惜啊战力差得太远
眼看猛攻下无法抵挡
常觉最终只能逃脱
去大宰府报信
寺庙沦陷
僧人全部遇难
壱岐岛的岛民也彻底没了保护
迅速被屠戮
共有148人被杀
多为老弱和儿童
239名青壮男女直接被掳走
最后全岛加上官民只剩35人
从对马和壱岐的沦陷就能看出来
刀伊这活干的就一个字
快
而且是轻车熟路
明显是老手
但是从另一个角度也反映出
当时的日本朝廷
对于边防是有多么的糊弄
50艘船3000人
愣是直接就上岸了
即使在得知被入侵的情况下
地方上的反应也是迟钝的
还没有僧人和百姓的抵抗管用
这主要是因为呀
自藤原摄関政治建立以来
日本原有的律令体制
几近崩溃
那套“中央下令-地方征发-农民参战”的
军事体系
早已不像早期那样有效了
在尝到甜头之后
刀伊继续南下
冲向真正更有价值的目标
九州北部
当年旧历4月7日
他们袭击了筑前国
一如既往的像狂风残卷
怡土郡49人被杀害
216人被俘
33头牛马死亡
志摩郡112人被杀害
435人被俘虏
74头牛马死亡
早良郡19人被杀害
44人被俘
19头牛马死亡
不过在这里啊
刀伊首次遇到了比较像样的反击
志摩郡的【住人】文室忠光
参与了攻防战
与大宰府的府兵一起击退了刀伊
斩杀数十人
所谓【住人】呢
是平安时代对地方豪族的一种称呼
他们本身没有功名和官阶在身
但是在当地有一定的号召力
通常有自己的武装力量
可以算作地方武士的雏形
4月8日
刀伊占据了博多湾的能古岛
9人被杀,68头牛马死亡
更严重的是
他们占了能古岛后
等于直接把前进据点
顶到了博多门口
博多是什么地方呢
那是九州对外交通
与大宰府防务体系的关键地带
刀伊如果从这里强行登陆
并扩大行动范围
后果就不是几个岛屿被害
而是整个北九州的大震荡
但也正是在此刻
日本方面的反击终于开始了
这场反击的核心人物
乃是时任大宰权帅
藤原隆家
藤原隆家是前関白藤原道隆的儿子
当权者藤原道长的亲侄子
年轻时作风强硬
在宫廷里的名声并不温顺
以“天下之粗猛者”著称
但是他本人气概非常
藤原道长在后来也评价他为
“不可多得之人”
只不过当时在政治斗争中失势
被打发到了大宰府任职
结果呢谁也没想到
正是这个在权力中心失意的贵族
却在九州前线上碰上了刀伊来袭
然后干出了他人生里最硬的一仗
那个时候的日本
在经历了平将门之乱和藤原纯友之乱后
各地出现了一些以军事为主职的官员
这些人啊
大多为平乱有功者的后代
被称为【武者】
也是武士的重要原型之一
藤原隆家虽然不是武将
但是作为九州军政中枢大宰府的首长
率领手下官人和武者
迅速针对刀伊的行动展开精密布防
他命大宰少监大蔵种材
领兵驻扎博多警固所
以待敌军登陆
旧历4月9日
刀伊试图焚烧警固所上岸
藤原隆家亲临前线
与大蔵种材一起指挥
共讨取十馀人
击退敌兵
虽说这个战果看起来不算大
但战略意义非常
他使得刀伊在博多地区
没能打开突破口
而只要博多不失
大宰府就还有指挥空间
九州局势就能稳住
刀伊登陆失败
转而上船撤退
恰逢接下来几日大风突起
双方罢兵休战
趁此良机
隆家将沿岸地区的兵力部署
及兵船准备工作完成
使得刀伊难以下手
于是啊
他们只好回到筑前和对马再次洗劫
可是呢原本就已经被他们祸害干净了
又加上官府的布防已经做好
在看到没啥油水之后
便选择退回朝鲜半岛
日本曾派出数十艘船只追击
奈何刀伊的船更利于航行
据说呀每艘长短在15到20米之间
并且配备30到40只桨
同时藤原隆家也下令
不得追出本国海域
所以追到一半就回来了
最终经过统计
在半月的战斗中
日方共有364人死亡
1280人被掳走
355头牛马损失
可以说呀
这已经不是普通的海盗骚扰规模
而是一场实打实的地方性战争灾害
刀伊船队离开日本后
在高丽沿岸继续进行海盗活动
一边航行一边上岸抢掠
可就在这时
高丽方面啊已经完成了迎击准备
到了4月下旬以后
高丽水军开始展开追击
直至5月中旬
刀伊在高丽元山附近海域
遭到大规模打击
几乎崩溃
大量被掳者在混乱中被投入海中
但同时也有约300名日本人
被高丽军救出
日本朝廷在收到藤原隆家
关于刀伊入侵的报告时
战事已经结束了
刀伊也已经撤退
不过呢
朝廷还是立即召开了军事会议
准备加强山阴道、山阳道
和南海道的警卫
其中有不少公卿认为
刀伊是“新罗国”派来的
其实此时的新罗早已不复存在
取而代之的是高丽
只不过日本方面一直沿用新罗的称呼
同时新罗素来是日本
在东亚的最大敌国
他们也认为高丽和新罗是一回事
所以才这么紧张
后来在多方探查下才明白
刀伊与高丽没有关系
并且在当年旧历9月份
高丽还特别派遣使者
把270名被救的日本俘虏送回了国
然而日本朝廷
仍然对高丽方面的企图不放心
虽然邀请了使节前往大宰府参观
但还是害怕高丽察觉到本国
“衣食匮乏”的实情
速速就把他打发走了
实际上那个时候的高丽
疲于应对契丹国的压力
不想跟日本起争执
营救下日本俘虏并把他们安然送回
为的也是向日本示好
至于此次事件的首功者藤原隆家
在得到朝廷嘉奖之后
于当年旧历12月回京
但由于当权者
乃是自己的政敌藤原道长
所以并没有成功进入权力中心
反倒是他手底下的官人和武者们
一个个因军功得到了实质上的升迁
那么【刀伊入寇】这场事件
为何会在日本历史上占有一席之地呢
又为什么
它可以拿来与之后的
蒙古入侵相提并论
我个人觉得呀
虽说【刀伊入寇】与【蒙古袭来】
不论是在战争规模
战争级别
和日本官方重视程度上
完全不是一个档次
但它所造成的影响
和带来的警示却意义非凡
首先 它是平安时代
最严重的对外海上危机
从我们的上帝视角来看
这好像只是边境的小骚乱
但对于当时的前线岛屿
和九州北部的居民来说
这却是一场实打实的灾难
你想
壱岐岛全岛最后只剩下35人
其中当官的占16人
百姓只剩19人
更别说呀
到处损失了那么多牛马牲畜
那个时候牛马是何其贵重
而对朝廷来说
这是一次暴露国家海防弱点的警报
刀伊在初期
不论是登岛还是登陆九州北部
都如入无人之境
上来就是杀人、放火、抢牲口
一国之海防如同虚设
也就是说呀
朝廷和地方官府
根本没有防范海上入侵的意识
平日里顶多应对一些流寇和小海盗
但可惜的是呢
此后日本朝廷
仍然没有引起足够的重视
这应该与中央政权
正处在藤原摄関时期
权力更迭相对不稳定有关
第二 它暴露了当时
日本整个国家机器的运转迟缓
前线已经在死人
京都那边10天后才收到报告
等朝廷正式下发进一步的命令时
刀伊都撤了
这种节奏
充分说明京都政治中心
对远方边防的响应速度
是远远赶不上真实战场变化的
也进一步的体现
日本律令体制正在衰落
第三 它证明了地方武装的重要性
在这场事件中
真正能顶住的
不是那些国司
而是以隆家麾下的武者
和地方住人为核心的武装力量
这些人不是古典律令军团
意义上的普通农兵
而是更具有专业性
更具战斗性的群体
这正是后来
武士社会成长的重要土壤
它让我们清楚看到
律令制的旧式军团已经衰落
由中央派驻武者
与地方住人组成的混合武装
开始成为真正能打仗的力量
这实际上正是王朝国家后期
军制转型的一个切面
也是中世武士社会开始形成的征兆
换句话说
这场战争不只是边防史
也是武士崛起的一页前奏
在那个充满和歌、花香
华丽与浪漫的平安时代
深层之中
却酝酿着刀、剑
杀伐果断和武力至上的萌芽
而【刀伊入寇】
就是把这层真相
硬生生撕开给后人看的一个瞬间
好的 今天的故事我们就说到这儿
下期再见，拜拜··